اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م11
قرارات، مقرّرات، آراء
1
- بعنوان وزارة العدل :
وزارة العدل
قـــــرار وزاري مشتــــرك مؤرّ خ ﰲ 3رمضان عـــام 0
4
4
1
اﳌوافق 8مايو سنة 9
1
0
2
، يتضمن وضع بعض
اﻷسﻼك التقنية اﳋاصة باﻹدارة اﳌكلفة بالسكن
والعمران ﰲ حالة القيام باﳋدمة لدى وزارة العدل
واﶈكمة العليا.
`````````````````````````
إنّ الوزير اﻷوّل،
ووزير العدل، حافظ اﻷختام،
ووزير السكن والعمران واﳌدينة،
– ﲟقتضى اﳌرسوم الرئاسي رقم 9
1
-
7
9اﳌؤرّخ ﰲ 4
رجب عام 0
4
4
1اﳌوافق 1
1مارس سنة 9
1
0
2واﳌتضمن
تعيﲔ الوزير اﻷوّل،
– وﲟقتضى اﳌرسوم الرئاسي رقم 9
1
-
1
1
1اﳌؤرّخ ﰲ
4
2رجب عام ٠٤٤١ اﳌوافق 1
3مارس سنة 9
1
0
2واﳌتضمن
تعيﲔ أعضاء اﳊكومة،
– وﲟقتضى اﳌرسوم التنفيذي رقم 9
0
-
1
4
2اﳌؤرّخ
ﰲ 9
2رجب عام ٠٣٤١ اﳌوافق 2
2يوليو سنة 9
0
0
2واﳌتضمن
الــقــانــون اﻷساسي اﳋاص بـاﳌوظـفﲔ اﳌنـتـمﲔ لﻸسﻼك
التقنية اﳋاصة باﻹدارة اﳌكلفة بالسكن والعمران،
– وﲟقتضى القرار الوزاري اﳌشترك اﳌؤرّخ ﰲ 5
شوّال عام 3
1
4
1اﳌوافق 8
2مارس سنة 3
9
9
1واﳌتضمن
وضع بعض اﻷسﻼك النوعية التابعة لوزارة التجهيز ووزارة
السكن ﰲ حالة القيام باﳋدمة لدى مصالح إدارة وزارة العدل
واﳌؤسسات العمومية ذات الطابع اﻹداري التابعة لها،
يقررون ما يأتي :
اﳌادة اﻷوﱃ : تطبيقا ﻷحكام اﳌادة 2من اﳌرسوم
التنفيذي رقم 9
0
-
1
4
2اﳌؤرّخ ﰲ 9
2رجب عام 0
3
4
1اﳌوافق
2
2يوليو سنة 9
0
0
2واﳌذكور أعﻼه، يوضع ﰲ حالة القيام
باﳋدمة لدى وزارة العدل واﶈكمة العليا، وﰲ حدود التعدادات
اﳌنصوص عليها ﲟوجب هذا القرار، اﳌوظفون اﳌنتمون
ﻷحد اﻷسﻼك التقنية اﳋاصة باﻹدارة اﳌكلفة بالسكن والعمران،
اﻵتية :
اﻷسﻼك
التعداد
مهندسو السكن والعمران
اﳌهندسون اﳌعماريون
تقنيو السكن والعمران
1
1
4
1
9
3
2
- بعنوان اﳌديرية العامة ﻹدارة السجون وإعادة
اﻹدماج :
اﻷسﻼك
التعداد
مهندسو السكن والعمران
اﳌهندسون اﳌعماريون
تقنيو السكن والعمران
0
2
0
1
0
2
3
- بعنوان اﶈكمة العليا :
اﳌادة 2
:تضمن مصالح وزارة العدل واﶈكمة العليا
تــوظــيــف وتسيــيــر اﳌسار اﳌهـني لـلـمـوظـفﲔ اﳌنـتـمﲔ
لﻸسﻼك اﳌذكــورة ﰲ اﳌادة اﻷوﱃ أعــﻼه، طــبــقــا لﻸحــكــام
القانونية اﻷساسية اﶈددة ﲟوجب اﳌرسوم التنفيذي
رقم 9
0
-
1
4
2اﳌؤرّخ ﰲ 9
2رجب عام 0
3
4
1اﳌوافق 2
2يوليو
سنة 9
0
0
2واﳌذكور أعﻼه.
اﳌادة 3
:يستفيد اﳌوظفون اﳌوضوعون ﰲ حالة القيام
باﳋدمة من اﳊق ﰲ الترقية طبقا ﻷحكام اﳌرسوم التنفيذي
رقم 9
0
-
1
4
2اﳌؤرّخ ﰲ 9
2رجب عام 0
3
4
1اﳌوافق 2
2يوليو
سنة 9
0
0
2واﳌذكور أعﻼه.
اﳌادة 4
:تكون الرتب اﳌشغولة من طرف اﳌوظف
الذي استفاد من ترقية، محل ﲢويل إﱃ الرتبة اﳉديدة.
اﻷسﻼك
التعداد
اﳌهندسون اﳌعماريون
تقنيو السكن والعمران
2
2

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م12
–وﲟقتضى اﳌرسوم التنفيذي رقم 2١–٤٩١ اﳌؤرّخ ﰲ ٣
جمادى الثانية عام ٣٣٤١ اﳌوافق 5
2أبريل سنة 2١٠2الذي
يـحـدد كـيـفـيـات تـنـظـيـم اﳌسابـقـات واﻻمـتـحـانـات والـفـحـوص
اﳌهنية ﰲ اﳌؤسسات واﻹدارات العمومية وإجرائها،
– وﲟقتضى القرار الوزاري اﳌشترك اﳌؤرّخ ﰲ ٩
صفر عام ٦٣٤١ اﳌوافق 2ديسمبر سنة ٤١٠2الذي يحدد
قائمة التخصصات للشهادات اﳌطلوبة لﻼلتحاق ببعض
رتب اﻷسﻼك اﳋاصة بالتكوين والتعليم اﳌهنيﲔ،
يقرران ما يأتي :
اﳌادة اﻷوﱃ : تطبـيقا ﻷحـكام اﳌواد ٩2و٤٣ و5٣ و٠٤ و5٤
و٦٤ من اﳌرسـوم الـتـنـفـيـذي رقم ٩٠–٣٩ اﳌـؤرّخ ﰲ ٦2صـفر
عام ٠٣٤١ اﳌـوافق 2
2فـبراير سـنة ٩٠٠2واﳌتضمن القانون
اﻷساسي اﳋاص بـــاﳌوظـــفﲔ اﳌنـــتـــمﲔ لﻸسﻼك اﳋاصة
بالتكوين والتعليم اﳌهنيﲔ، يهـدف هـذا الـقـرار إﱃ ﲢديد
قـائمـة الـتخـصـصات للشهادات اﳌطلوبة لﻼلتحاق بالرتب
اﳌبيّنة أدناه: 
– أستاذ التكوين اﳌهني،
– أستاذ التكوين اﳌهني ﻹعادة التكييف، 
– أستاذ مـتخـصص ﰲ التـكوين والتعليم اﳌهنيﲔ من
الرتبة اﻷوﱃ،
– أستاذ متخـصص ﰲ التكوين والتعلـيم اﳌهنيﲔ من
الرتبة الثانية،
– أستاذ متخصص ﰲ التكوين والتعلـيم اﳌهنيﲔ من
الرتبة اﻷوﱃ ﻹعادة التكييف،
– أستاذ مـتخـصص ﰲ التكوين والتعلـيم اﳌهنيﲔ من
الرتبة الثانية ﻹعادة التكييف.
اﳌادة ٢ : ﲢدد قائمة تخصصات الشهادات اﳌطلوبة
لﻼلتحاق برتبتي أستاذ التكوين اﳌهني وأستاذ التكوين
اﳌهني ﻹعادة التكييف، كما يأتي :  
شهادة تقني سامٍ أو شهادة الدراسات اﳉامعية
التطبيقية.
مجال البناء واﻷشغال العمومية :
١– اﻷشغال العمومية واﳌنشآت الفنية
2
– مسيﹽر أشغال البناء
٣– مسيّر اﻷشغال العمومية
٤– التركيب الصحي، التدفئة والتكييف 
5
– اﻷشغال اﳉيوتقنية
٦– مسﹽاح طوبوغراﰲ
وزارة التكوين والتعليم اﳌهنيﲔ
قـــــرار وزاري مشتــــرك مؤرّ خ ﰲ ٢٢ رمضان عـــــام  ٠4
4١
اﳌوافق ٧٢ مايو سنة ٩١٠٢، يحدد قائمة التخصصات
للشهادات اﳌطلوبة لﻼلتحاق ببعض رتب اﻷسﻼك
اﳋاصة بالتكوين والتعليم اﳌهنيﲔ.
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
– إنّ الوزير اﻷول،
– ووزير التكوين والتعليم اﳌهنيﲔ،
– ﲟقتضى اﳌرسوم الرئاسي رقم ٩١–٧٩ اﳌؤرّخ ﰲ ٤
رجب عام ٠٤٤١ اﳌوافق ١١ مارس سنة ٩١٠2واﳌتضمن تعيﲔ
الوزير اﻷول،
– وﲟقتضى اﳌرسوم الرئاسي رقم ٩١ –١١١ اﳌؤرّخ ﰲ
٤2رجـب عـام ٠٤٤١ اﳌوافق ١٣ مـارس سـنـة ٩١٠2واﳌتـضـمن
تعيﲔ أعضاء اﳊكومة،
– وﲟقتضى اﳌرسوم التنفيذي رقم ٣٠–٧8اﳌؤرّخ ﰲ
٠٣ ذي اﳊجة عام ٣2٤١ اﳌوافق ٣ مارس سنة ٣٠٠2الذي يحدد
صﻼحيات وزير التكوين والتعليم اﳌهنيﲔ،
– وﲟقتضى اﳌرسوم التنفيذي رقم ٩٠–٣٩ اﳌؤرّخ ﰲ
٦2صفر عام ٠٣٤١ اﳌوافق 2
2فبراير سنة ٩٠٠2واﳌتضمن
الــقــانــون اﻷساسي اﳋاص بــاﳌوظــفﲔ اﳌنــتــمﲔ لﻸسﻼك
اﳋاصة بالتكوين والتعليم اﳌهنيﲔ،
اﳌادة 5
: تلغى أحكام القرار الوزاري اﳌشترك اﳌؤرّخ
ﰲ 5شوال عام 3
1
4
1اﳌوافق 8
2مارس سنة 3
9
9
1واﳌتضمن
وضع بعض اﻷسﻼك النوعية التابعة لوزارة التجهيز ووزارة
السكن ﰲ حالة القيام باﳋدمة لدى مصالح إدارة وزارة العدل
واﳌؤسسات العمومية ذات الطابع اﻹداري التابعة لها.
اﳌادة 6
: ينـشــر هـذا الـقـرار فـي اﳉـريـدة الـرّ سـمـيّة
للجمهوريّة اﳉزائريّة الدّيمقراطيّة الشّ عبيّة.
حرّ ر باﳉزائر ﰲ 3رمضان عام 0
4
4
1اﳌوافق 8مايو
سنة 9
1
0
2.
وزير السكن والعمران
واﳌدينة
كمال بلجود
وزير العدل، حافظ
اﻷختام
سليمان براهمي
عن الوزير اﻷوّ ل
وبتفويض منه
اﳌدير العام للوظيفة العمومية واﻹصﻼح اﻹداري
بلقاسم بوشمال

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م13
5١– اﻹنتاج اﳊيواني/ خيار : – تربية اﳊيوانات اﳌجترة، 
–  تربية اﳊيوانات الصغيرة
٦١– مساعد ﰲ الصحة اﳊيوانية
٧١– الصحة اﳊيوانية.
مجال الصيد البحري وتربية اﳌائيات :
١– إحصـائيات الصيـد البحري
2
– تربيـة اﳌائيات 
٣– علـوم البحـار 
٤– علـم اﶈيطـات
5
– بيـولوجيـا الصيد
٦– تربية اﻷسماك
٧– حماية وتهيئة الساحل.
مجال صناعة اﻷغذية الزراعية :
١– إنتاج اﳌشروبات واﳌصبرات 
2
–مراقبة النوعية ﰲ صناعة اﻷغذية الزراعية
٣ – تكنولوجيا اﳌعلبات واﳌشروبات
٤ – التكنولوجيا الغذائية 
5
– إنتاج اﳌواد الدسمة 
٦– مراقبة وتعبئة وتغليف منتجات اﻷلبان 
٧– ﲢويل اﳊبوب 
8
– تكنولوجية اﳊليب ومشتقاته.
مجال مهن اﳌياه والبيئة :
١ – استغﻼل أنظمة التزويد باﳌاء الشروب
2
–استغﻼل وصيانة أنظمة تطهير اﳌياه 
٣ –اﶈيط والنظافة
٤ –البيئة
5
–حماية البيئة
٦ – تسيير واسترجاع النفايات 
٧ – تسيير واقتصاد اﳌاء
8
–معاﳉة وتسيير النفايات
٩ –موارد الري والتهيئة 
٠١– هندسة كيميائية 
١١– معاﳉة وتصفية اﳌياه
2١– معاﳉة اﳌياه
٣١– الري 
٤١– هيدروجيولوجيا
5١– استغﻼل محطات معاﳉة اﳌياه
٦١– إعادة تأهيل مرافق الصرف الصحي.
٧– إعادة تأهيل وﲡديد البنايات
8
– رسام مسقط ﰲ الهندسة اﳌعمارية
٩– رسام مسقط ﰲ اﳋرسانة اﳌسلحة
٠١– متار محقق ودراسة اﻷسعار
١١– طريقة تنظيم الورشات 
2١– التعمير
٣١– دراسة واقتصاد البناء
٤١– اﳌسالك والشبكات اﳌختلفة
5١– الهندسة اﳌعمارية 
٦١– الهندسة اﳌدنية
٧١– الوقاية واﻷمن
8١– مصمم اﳌجسمات ﰲ البناء واﻷشغال العمومية
٩١– تسيير التقنيات اﳊضرية
٠2
– تصميم اﳋرائط 
١2
– الطاقة اﻷمثل للبنايات
2
2
– الهندسة اﳌعمارية الداخلية
٣2
– أشغال عمومية.
مجال اﳋشب والتأثيث :
١– صناعة اﳋشب
2
– ﲢويل اﳋشب.
مجال  الفﻼحة :
١– زراعة الغابات 
2
–زراعة اﻷشجار
٣– مصمم البساتﲔ
٤– الزراعات الكبرى
5
– حماية النباتات
٦– زراعة اﻷشجار اﳌثمرة 
٧– البستنة واﳌساحات اﳋضراء
8
– زراعة اﳋضروات
٩– زراعة الكروم
٠١– الزراعة الصحراوية
١١– الزراعات الصناعية
2١– زراعة النباتات الطبية والعطرية والتوابل 
٣١– زراعة اﳊبوب ﲢت اﳌرش اﶈوري
٤١– تربية اﻷغنام واﳌاعز

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م14
مجال اﻹنشاءات اﳌيكانيكية والصناعة اﳊديدية :
١– اﻷنتجة اﳌيكانيكية 
2
–اﻹنتاج اﳌيكانيكي / خيار: تصنيع اﻵﻻت
٣– الصناعة اﳌيكانيكية
٤– البناءات اﳌيكانيكية
5
– دراسة وإنجاز اﳌعدات 
٦ – التعدين 
٧ – سباكة اﳌزائج اﳌقولبة
8
–الصـيانـة الصـنـاعـيـة فـي اﳌـيـكـانـيـك أو الـصـيـانـة
الصناعية ﰲ اﻹنشاءات اﳌيكانيكية والصناعة اﳊديدية
٩ – صيانة اﻷنظمة اﳌيكانيكية اﻵلية
٠١ – صيانة اﻵﻻت ذات اﻷدوات
١١–  معاﳉة اﳌواد بكل خياراتها
2١ – تشكيل اﳌواد بالتطريق.
مجال ميكانيك اﶈركات واﻵليات :
١– صيانة مركبات الوزن اﳋفيف
2
– صيانة اﳌركبات الصناعية
٣– صيانة آليات  الورشات 
٤– صيانة اﻵﻻت الفﻼحية
5
–صيانة ما بعد البيع   
٦– الهندسة اﳌيكانيكية 
٧– ميكانيك اﶈركات واﻵليات اﳌتنقلة 
8
–ميكانيك اﶈركات واﻵليات 
٩ – تركيب وصيانة عتاد الري
٠١– ميكاترونيك السيارات. 
مجال الكهرباء، اﻹلكترونيك والطاقة : 
١– الكهرباء
2
– اﻹلكترونيك
٣– الطاقوية
٤ –اﻻتصاﻻت السلكية والﻼسلكية
5
– تغذية كهربائية
٦– الهندسة اﻵلية
٧– صيانة اﳌعدات الطبية
8
–الكهرباء الصناعية
٩ – اﻹلكترونيك الصناعية
٠١– فعالية الطاقة واﻵلية الصناعية
١١– الكهروتقني )اﻹلكتروتقني(
2١– الصيانة الصناعية أجهزة التبريد والتكييف
٤١– صيانة اﻷجهزة اﳌعلوماتية واﳌكتبية
5١– صيانة اﻷجهزة السمعية البصرية
مجال تقنيات اﻹدارة والتسيير :
١– سكريتاريا اﳌديرية 
2
–سكريتاريا اﳌكتبية
٣– تسيير اﳌخزونات
٤ – تسيير اﳌخزونات واللوجيستيك
5
– اﶈاسبة 
٦– اﶈاسبة واﳌالية
٧– البنوك
8
–التأمينات
٩– تسيير اﳌوارد البشرية
٠١– وثائق ومحفوظات
١١– التجارة الدولية
2١– التسويق 
٣١– تسيير ﲡارة التجزئة
٤١– مستشار الهاتف 
5١– قانون اﻷعمال
٦١– اﳉباية
٧١– اقتصاد اﳌكتبات.
مجال تقنيات السمعي البصري :
١– تقنيات السمعي البصري/ كل اﳋيارات 
2
–اﻹلكتروتقني
٣– اﻻتصال الﻼسلكي
٤– علوم اﻹعﻼم واﻻتصال/ سمعي بصري
5
– تـقـنـيـات استـغـﻼل وصيـانـة الـتـجـهـيـزات السمـعـيـة
والبصرية 
٦– السمعي البصري / خيار : تسيير اﻹنتاج/ خيار :
تركيب وما بعد اﻹنتاج
٧– صيانة اﻷجهزة السمعية البصرية.
مجال اﻹنشاءات اﳌعدنية :
١– البناءات اﳌعدنية 
2
– الصناعة اﳌعدنية
٣ – الدراسات ﰲ الهيكلة اﳌعدنية 
٤ – التلحيم 
5
–التلحيم الصناعي
٦– صناعة اﳌيكانيك اﳌلحمة 
٧– الدراسات والتصاميم ﰲ نجارة اﻷلومنيوم واﳌواد
البﻼستيكية
8
– التصميم ووضع قيد العمل نجارة اﻷلومنيوم 
٩– اﻷمن الصناعي
٠١– تصميم وإنجاز هياكل السيارات.

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م15
مجال الكيمياء الصناعية والبﻼستيك :
١ – مراقبة نوعية اﳌواد البﻼستيكية
2
–مراقبة نوعية اﳌطاط اﻻصطناعي
٣ – الكيمياء الصناعية
٤ – النظافة واﻷمن والبيئة
5
– مراقبة نوعية اﳌنظفات ومواد التجميل
٦ – مراقبة النوعية : الزجاج أو مراقبة نوعية اﳌصنوعات
الزجاجية
٧ – الصناعات البﻼستيكية
8
–الصناعات الورقية/ خيار: ﲢويل الورق والورق
اﳌقوى 
٩ – صيانة أنظمة اﻷنابيب ﰲ البوليستير اﳌقوى
باﻷلياف الزجاجية
٠١– هندسة كيميائية/ خيار : تخصص تبريد 
١١– كيمياء.
مجال الصناعة النفطية : 
١ – كهربائي اﳌسابر
2
– الصــناعـات النـفـطـيـة / خـيـار : أشـغـال اﻵبـار/ خيار:
القياس / خيار: آليات الضبط.
مجال الفندقة واﻹطعام والسياحة :
١– الفندقة : بكل خياراتها
2
– السياحة : بكل خياراتها
٣– التنشيط  والتسيير السياحي
٤– الفندقة واﻹطعام : كل اﳋيارات 
5
– التسيير الفندقي : كل اﳋيارات.                      
مجال الصناعة اﳉلدية :
١– كيمياء الدباغة
2
– إنتاجية وتكنولوجية اﻷحذية 
٣– التصميم والسخاتة واﻷمتعة واﻷلبسة اﳉلدية 
٤– مراقبة نوعية اﳌواد اللينة 
5
–التقنيات التجارية : اﳉلود ومشتقاتها 
٦– الصناعة التحويلية
٧– الصناعات اﳉلدية/ خيار : اﳌدابغ
8
–التصنيع واﻹنتاج اﻵﱄ لﻸحذية
٩– مراقبة اﳉودة ﰲ الصناعات اﳉلدية.
٦١– اﻵلية والضبط
٧١– اﳌيترولوجيا وآليات الضبط
8١– التشغيل اﻵﱄ للمنازل
٩١– صيانة اﻷنظمة اﳌيكانيكية اﻵلية
٠2
–صيانة أنظمة اﻹنتاج 
١2
–صيانة أنظمة الطاقة والسوائل
2
2
– صيانة أنظمة الرياح
٣2
– تركيب وصيانة اﻷلواح الشمسية والضوئية 
٤2
–تركيب وصيانة اﻷلواح  الشمسية واﳊرارية
5
2
– تركيب اﻷلياف البصرية
٦2
–جيوفيزياء
٧2
– الصيانة ﰲ الهندسة الكهربائية.
مجال اﳌعلوماتية – الرقمنة واﻻتصاﻻت :
١ – إعﻼم آﱄ بكل خياراته
2
– إدارة وأمن شبكات اﳌعلوماتية 
٣ – قاعدة اﳌعطيات وأنظمة اﻹعﻼم اﻵﱄ 
٤ – اﳌعلـومـاتـيـة/ خــــيــــار : قــاعــدة اﳌعـطـيات/ خـيـار:
صيانة اﻷنظمة اﳌعلوماتية / خيار: مطور الواب والوسائط
اﻹعــــﻼمية / خـــــيار : إدارة اﳊـــــوسبة الســــحابية واﶈاكاة
اﻻفتراضية / خــــيـــار : إدارة مــــركـــــز البيانات/ خيار: مطور
تطبيقات متعددة اﳌنصات
5
–اﻷنظمة الرقمية / خيار: اﳌعلوماتية والشبكات
٦ – اﻻتصاﻻت السلكية والﻼسلكية
٧ – الطاقة ومحيط اﻻتصاﻻت
8
– الراديو واﻻتصاﻻت السلكية والﻼسلكية
٩ – شبكات اﻻتصاﻻت السلكية
٠١ – تركيب اﻷلياف البصرية
١١– إعﻼم آﱄ للتسيير.
مجال الفنون والصناعة اﳌطبعية : 
١– اﻻتصال والصناعات اﳌطبعية : كل اﳋيارات
2
–تقنيات الطباعة
٣– النشر
٤– مخطط معلوماتي ومصمم
5
– اﻻتصال اﳌطبعي/ خيار: ابتكار لوازم التغليف
٦– مصمم واتصال تخطيطي.

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م16
مجال النسيج واﻷلبسة :
١– تصميم اﻷزياء
2
– تسيير إنتاج اﻷلبسة
٣– صيانة أجهزة صناعة اﻷلبسة
٤– أساليب اﳌﻼبس
5
– أساليب النسيج
٦– تنظيم إطﻼق النسيج
٧– إنــتــاج الــنسيج/ خــيــار: عــﻼجــات الــنسيج/ خــيــار:
هياكل النسيج.
مجال حرف اﳋدمات :
١– مربية  اﻷطفال الصغار 
2
–التجميل واﳊﻼقة
٣– التجميل ومستحضرات التجميل .
مجال فن – ثقافة وتراث :
١– ترميم اﳌواقع اﻷثرية واﳌعالم التذكارية 
2
– مساعد ﰲ حفظ التراث
٣– تسيير أشغال ترميم التراث اﳌبني.
مجال اﳊرف التقليدية :
١– صناعة اﳊﲇ، اﳉواهر والصياغة.
مجال اﳌناجم واﶈاجر :
١– مسيّر اﻹنشاءات ﳌعاﳉة الركاز
2
– جيولوجي اﳌناجم
٣– مخبري ﰲ اﳌناجم واﶈاجر
٤– اﳌناجم.
الشهادة الوطنية لدراسات الفنون اﳉميلة بكل
تــخصصاتــهــا )اﳌتــحصل عــلــيــهــا عﲆ أساس مستــوى
السنة الثالثة ثانوي، عﲆ اﻷقل( . 
اﳌادة 3
:ﲢدد قائمة تخصصات الشهادات اﳌطلوبة
لﻼلتحاق برتبتي أستاذ متخصص ﰲ التكوين والتعليم
اﳌهنيﲔ من الرتبة اﻷوﱃ وأستاذ متخصص ﰲ التكوين
والتعليم اﳌهنيﲔ من الرتبة اﻷوﱃ ﻹعادة التكييف، كما يأتي:
شهـادات الـلـيسانس )الـنـظـام الـكـﻼسيـكي ونـظـام
ل.م.د( وشهادات الدراسات العليا.
مجال البناء واﻷشغال العمومية :
١– أشغال عمومية
2
–الطرقات واﳌنشآت الفنية
٣– ميكانيكا اﻷرض جيوتقني والبيئة
٤– اﻷشغال اﳉيوتقني
5
–مخبر الهندسة اﳌدنية
٦– البناء
٧– خرسانة مسلحة
8
–تسيير مشاريع البناء
٩– مـراقـبـة اﳌـنـشـآت اﳌـنـجـزة بـاﳋـرسـانـة اﳌـسـلـحـة
ومتابعتها
٠١– تنفيذ اﻷشغال ومتابعتها
١١– هندسة مدنية
2١– صيانة البنايات وتدعيمها وتصليحها
٣١– ترميم اﳌباني القديمة
٤١– علوم وتقنيات البناء
5١– الهياكل
٦١– طرق اﻻتصال
٧١– اﳌسالك والشبكات اﳌختلفة
8١– الهياكل والبنية التحتية واﻹسناد 
٩١– اﳌواد وهندسة البناء
٠2
– اﳌواد وتكنولوجية البناء
١2
– هندسة معمارية
2
2
– التنفيذ العملياتي للمشاريع
٣2
– تهيئة العمران
٤2
– تهيئة اﻹقليم
5
2
– تسيير تقنيات العمران
٦2
– اﳌمتلكات واﳊفظ
٧2
– العمران
8
2
– تسيير اﳌدن
٩2
– هندسة العمران
٠٣– اﳌدينة والبيئة والتنمية اﳌستدامة
١٣– تسيير اﳌدن والعمران
2٣–  هندسة اﳌناخ
٣٣– تبريد وتسخﲔ وتكييف
٤٣– التركيب ﰲ البناء
5٣– التسيير العمﲇ للمشاريع
٦٣– هندسة الهياكل وبيئة الهندسة اﳌدنية
٧٣–  علم اﻻجتماع اﳊضري.
8٣– تسيير التقنيات اﳊضرية
٩٣ – جيومتر طوبوغراف
٠٤– إدارة اﳌشاريع والبناء
١٤– مواد البناء.
مجال اﳋشب والتأثيث :
١– تصميم السفن باستعمال اﳊاسوب
2
–بناء وتصليح هياكل السفن
٣– بناء السفن.

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م17
5
–البيولوجيا : – البيوكيمياء – مراقبة النوعية
٦– الهندسة البيوكميائية 
٧– العلوم الفﻼحية
8
–تقنيات زراعة اﳊبوب
٩– بيوتكنولوجيا غذائية
٠١– بيوتكنولوجيا جرثومية
١١– تكنولوجيات الزيوت اﻷساسية والنباتية
2١– الغذاء والتغذية وعلم اﻷمراض 
٣١– تغليف ونوعية
٤١– الطرائق الفﻼحية الغذائية
5١– أمن غذائي وضمان اﳉودة
٦١– تكنولوجيا اﻷغذية ومراقبة النوعية
٧١– تكنولوجية اﳌياه واﳌشروبات
8١– تكنولوجيات إنتاج اﻷلبان ومشتقاتها
٩١– تكنولوجيات اﳊبوب ومشتقاتها
٠2
– تكنولوجيات صناعة اﻷلبان واﻷجبان
١2
– تكنولوجيات ﲢويل اﳊبوب.
مجال مهن اﳌياه والبيئة : 
١– كيمياء اﳌواد
2
–هندسة اﳌواد
٣– هندسة البيئة
٤– هندسة الطرائق
5
–التهيئة اﳌائية 
٦– هندسة اﳌياه اﳊضرية والريفية
٧– تسيير ومعاﳉة مياه العمران
8
–الري
٩– الهياكل اﳌائية والتجهيزات
٠١– صيانة العتاد اﳌائي
١١– اﳌعدات والتهيئة اﳌائية 
2١– اﳌنشآت الهيدروتقنية
٣١– الشبكات اﳌائية
٤١– اﳌاء واﶈيط
5١–  تسيير اﳌياه اﳊضرية ومعاﳉتها
٦١– الهيدروجيولوجيا
٧١– أنظمة معاﳉة وتصفية اﳌياه
8١– تكنولوجيا معاﳉة اﳌياه
٩١– هندسة اﳌاء واﶈيط
٠2
– علوم وتقنيات اﳌاء
١2
– معاﳉة اﳌياه وتصفيتها
2
2
– تسيير النفايات ومعاﳉتها 
مجال الفﻼحة :
١– علم البيئة النباتية واﶈيط
2
–تثمﲔ اﳌوارد النباتية
٣– اﻹنتاج النباتي
٤– علم البيئة النباتي
5
–العلوم الفﻼحية 
٦– علم الغابات
٧– إنتاج حيواني
8
–العلوم اﳊيوانية
٩– البيولوجيا : – البيوكيمياء
٠١– بيوتكنولوجيا وجينات نباتية
١١– بيوتكنولوجيا نباتية وﲢسﲔ النبات
2١– البستنة وتهيئة اﳌساحات اﳋضراء
٣١– زراعة صحراوية
٤١– حماية النباتات
5١– بيولوجيا وفيزيولوجيا حيوانية
٦١– بيولوجيا وفيزيولوجيا نباتية.
مجال الصيد البحري وتربية اﳌائيات : 
١– الصيد وتربية اﳌائيات
2
–البيولوجيا وعلوم الزراعة
٣– البيوتكنولوجيا
٤– تـربية اﳌائيات
5
–علـوم البحار
٦– علـم اﶈيطات والبيئة البحرية
٧– اﳌـوارد البحرية اﳊية
8
–علـوم اﳌياه واﶈيط
٩– البيولوجيا: – تربية اﳌائيات
٠١– البيوكيمياء واﳌيكروبيولوجيا 
١١– علم البيئة اﳊيوانية
2١– اﳌكروبيولوجيا 
٣١– اﻹنتاج اﳊيواني
٤١– عــلــم اﻷحــيــاء اﳌائــيــة، الــبــحــريــة والــقـاريـة بـكـل
تخصصاته
5١– هندسة بحرية.
مجال صناعة اﻷغذية الزراعية :
١– اﳌكروبيولوجية الغذائية
2
–الصناعات الغذائية
٣– التغذية وعلوم الغذاء
٤– علوم التغذية

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م18
٣2
– البيئة : – معاﳉة اﳌياه والنفايات الصناعية
٤2
– هندسة كيميائية
5
2
– استغﻼل اﳌياه اﳉوفية
٦2
– اﳊماية واﶈافظة عﲆ اﳌوارد اﳌائية
٧2
– اﳌوارد اﳌائية
8
2
–  بيئة ومحيط / كل التخصصات.
مجال تقنيات اﻹدارة والتسيير: 
١– علوم اقتصادية 
2
–علوم ﲡارية
٣– علوم التسيير
٤– اﳌناجمنت
5
–اﻹحصائيات التطبيقية
٦– البنوك : نقود ومالية
٧– حقوق )علوم قانونية وإدارية(
8
– علم اقتصاد اﳌكتبات
٩– توثيق ومخطوطات
٠١– علوم سياسية وعﻼقات دولية 
١١– اﳉباية
2١– التدقيق اﶈاسبي ومراقبة التسيير
٣١– علم النفس : تنظيم وعمل 
٤١– علم اﳌكتبات واﳌعلومات
5١– مكتبات ومراكز اﳌعلومات
٦١– علوم مالية ومحاسبة
٧١– ﲡارة إلكترونية وتسويق رقمي.
مجال تقنيات السمعي البصري : 
١– علـوم اﻹعﻼم واﻻتصال
2
–الكهرباء
٣– اﻹلكترونيك
٤– اﻵلية
5
–الهندسة الكهربائية
٦– اﻹلكتروتقني )الكهروتقني(
٧– دراسات سينمائية.
مجال اﻹنشاءات اﳌعدنية :
١–الهندسة اﳌدنية: – البناءات اﳌعدنية
2
–الهندسة اﳌدنية: – الهياكل اﳌعدنية
٣– التعدين: – تعدين التلحيم واﳌراقبة 
مجال اﻹنشاءات اﳌيكانيكية وصناعة الفوﻻذ : 
١– الصناعة اﳌيكانيكية
2
–البناءات اﳌيكانيكية
٣– اﻷنتجة اﳌيكانيكية
٤– الصيانة الصناعية
5
–ميكانيك عامة
٦– الطرق واﻹنتاج
٧– تكنولوجيا البناءات اﳌيكانيكية
8
–علم القياس والنوعية
٩– النظافة واﻷمن الصناعي
٠١– التعدين : – معاﳉة اﳌواد اﳌعدنية
١١– التعدين : – الفوﻻذ.
مجال ميكانيك “اﶈركات واﻵليات” : 
١– الهندسة اﳌيكانيكية
2
–هندسة الصيانة 
٣– الطاقوية
٤– الهندسة البحرية
5
–الهندسة الطاقوية والبيئة
٦– صيانة العتاد الفﻼحي
٧– صيانة اﻷنظمة الهيدروليكية
8
– ميكانيك السيارات
٩– ميكاترونيك
٠١– آﻻت وﲡهيز
١١– هندسة صناعية وصيانة
2١– إنتاجية ميكانيكية وتصنيع
٣١– هندسة السيارات
٤١– هندسة النقل.
مجال الكهرباء، اﻹلكترونيك والطاقة :
١– هندسة كهربائية 
2
–إلكتروتكنيك صناعية
٣– إلكتروميكانيك
٤– إلكترونيك
5
–اﻻتصاﻻت
٦– اﻵليات
٧– ميكانيك – تكييف الهواء
8
–هندسة اﳌناخ
٩– هندسة ميكانيكية
٠١– صيانة اﳌعدات الطبية
١١– هندسة التكييف 
2١– اﻹتصاﻻت السلكية والﻼسلكية 
٣١– جيوفيزياء 
٤١– إلكترونيك وآلية
5١– كهروتقني وآلية
٦١– صيانة صناعية

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م19
مجال الفندقة والسياحة :
١– الفندقة 
2
–السياحة.
مجال الصناعة اﳉلدية :
١– الفنون البﻼستيكية
2
–الكيمياء الصناعية
٣– الكيمياء.
مجال مواد التعليم العام للفروع التابعة للتكوين
والتعليم اﳌهنيﲔ :
١– اللغة العربية
2
–اللغة اﻷمازيغية
٣– اللغة الفرنسية
٤– اللغة اﻹنجليزية
5
–اللغة اﻷﳌانية
٦– اللغة اﻹيطالية
٧– اللغة اﻹسبانية
8
–التاريخ
٩– الفيزياء
٠١– الرياضيات
١١– اﻹعﻼم اﻵﱄ
2١– الترجمة
٣١– اللسانية اﻷمازيغية.
مجال الفنون والصناعة اﳌطبعية :
١– الكيمياء الصناعية
مجال فن  وثقافة وتراث :
١– حفظ التراث
2
– علم اﻵثار
٣– الصيانة والترميم ﰲ علم اﻵثار.
مجال علم النفس البيداغوجي للتكوين والتعليم
اﳌهـــنـــيﲔ )شهـــادات الــتــوظــيــف مــخصصة ﳌؤسسات
الهندسة البيداغوجية )اﳌعهد الوطني للتكوين والتعليم
اﳌهنيﲔ ومعاهد التكوين والتعليم اﳌهنيﲔ( : 
١– علم النفس التربوي
2
–علم النفس اﳌدرسي
٣– علوم التربية والتعليم اﳌكيف والتربية العﻼجية
٤– علم النفس وعلوم التربية واﻷرطوفونيا
5
– التربية اﳌتخصصة والتعليم اﳌطابق
٦– علم النفس، تنظيم وعمل
٧– إرشاد وتوجيه.
٧١– كهروتقني وآﻻت كهربائية
8١– طرائق ومعاﳉة الطاقة الكهربائية
٩١– هندسة بيوطبية
٠2
– طاقات متجددة تطبيقية
١2
– طاقات متجددة وبيئة
2
2
– طاقات متجددة وكفاءة استخدام الطاقة
٣2
– طاقات متجددة.
مجال اﳌعلوماتية – الرقمنة واﻻتصاﻻت :
١– قاعدة معطيات اﻹعﻼم اﻵﱄ
2
–إعﻼم آﱄ عام 
٣– شبكات وسائل اﻹعﻼم
٤– هندسة البرمجيات
5
–شبكات وأمن اﻹعﻼم اﻵﱄ
٦– اﻷنظمة اﳌعلوماتية وتكنولوجيات الواب 
٧– إدارة وأمن الشبكات
8
–اﻹعﻼم اﻵﱄ الصناعي 
٩– علوم وتكنولوجيات اﻹعﻼم واﻻتصال
٠١– هندسة أنظمة اﻹعﻼم اﻵﱄ والبرمجيات
١١– تطوير الواب وتطبيقات النقال
2١– تسيير أنظمة اﳌعلومات
٣١– تسيير أنظمة اﳌعلومات والبرمجيات
٤١– شبكات واتصاﻻت سلكية وﻻسلكية
5١– اتصاﻻت سلكية وﻻسلكية.
مجال الكيمياء الصناعية والبﻼستيك :
١– الكيمياء 
2
–كيمياء الزجاج واﳋزف
٣– الكيمياء والبيئة
٤– التحليل واﳌراقبة
5
–الكيمياء الصناعية )هندسة الطرائق(
٦– التعدين: هندسة اﳌواد
٧– نظافة، أمن وبيئة.
مجال الصناعة النفطية : 
١– الهندسة البترولية
2
–اﶈروقات
٣– التكرير
٤– الصناعة البتروكيميائية
5
–اقتصاد اﶈروقات
٦– أداتية بترولية
٧– نظافة وأمن صناعي.

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م20
مجال تربية بدنية ورياضية :
١– تربية بدنية ورياضية.
اﳌادة 4
:ﲢدد قائمة تخصصات الشهادات اﳌطلوبة
لﻼلتحاق برتبتي أستاذ متخصص ﰲ التكوين والتعليم
اﳌهنيﲔ من الرتبة الثانية وأستاذ متخصص ﰲ التكوين
والـتـعـلـيـم اﳌهـنـيﲔ مـن الـرتـبـة الـثـانـيـة ﻹعـادة الـتـكـيـيـف،
كما يأتي:
شهادات مهندس دولة و شهادات اﳌاستر.
مجال البناء واﻷشغال العمومية :
١– البناء
2
–الهندسة اﳌدنية
٣– اﻷشغال العمومية
٤– الطرق واﳌنشآت الفنية
5
–طوبوغرافيا
٦– جيوتقني
٧– البناء اﳌدني والصناعي
8
–الهندسة اﳌعمارية
٩– الهياكل والهندسة اﳌدنية
٠١– تهيئة اﻹقليم
١١– التسيير التقني والعمراني
2١– التركيب
٣١– العمران
٤١– البناء واﳌخاطر اﳉيوتقنية
5١– تسيير مشاريع البناء
٦١– بناءات اﳋرسانة اﳌسلحة
٧١– البناء واﳌواد
8١– هندسة مدنية وصناعية
٩١– البناءات اﳌضادة للزﻻزل
٠2
– اﳌواد والهياكل
١2
– الطرق والشبكات اﳌختلفة
2
2
– التهيئة واﳌنشآت اﳌائية
٣2
– اﳌنشآت الفنية والبنية التحتية
٤2
– منشآت الري
5
2
– أعراض اﳌنشآت الفنية
٦2
– جسور وطرقات 
٧2
– الطرقات والنقل وحركة اﳌرور
8
2
– هندسة البنية التحتية واﳉيوتقنية
٩2
– هندسة البناء
٠٣– هندسة السكن
١٣– هندسة الهياكل
2٣– هيكل، ترميم وسعر البناء
٣٣– التسيير العمﲇ للمشاريع
٤٣– تصميم بواسطة اﳊاسوب/ عمارات وبنايات
5٣– تصميم وحساب البنايات
٦٣– تصميم وحساب الهياكل
٧٣– العمران والتهيئة العمرانية
8٣– تهيئة وتطوير اﻷقاليم الريفية
٩٣– اﳌدن وحركة الفضاء
٠٤– العمران العمﲇ
١٤– الهندسة اﳌعمارية وبيئة اﳌناطق اﳉافة
2٤– اﳌشروع اﳊضري
٣٤– هندسة العمران
٤٤– اﻷقاليم واﳌدن والصحة 
5٤– تسيير اﳌخاطر الطبيعية ﰲ الوسط العمراني
٦٤– تسيير اﳌدينة
٧٤– فن وتقنيات إعادة تأهيل البناءات
8٤– هندسة وهشاشة البناءات
٩٤– علم اﻻجتماع : اﳊضري 
٠5
– تسيير التقنيات اﳊضرية.
مجال اﳋشب والتأثيث :
١– علوم وتكنولوجية اﳋشب
2
–بناء السفن والهياكل البحرية
٣– علوم وتقنيات اﳋشب واﳌواد اﻹيكولوجية.
مجال الفﻼحة :
١– الفﻼحة الصحراوية
2
–حماية النباتات
٣– علم الغابات
٤– الزراعة أو العلوم الزراعية
5
–تسيير اﳌساحات اﶈمية
٦– اﻷمراض النباتية
٧– إنتاج حيواني 
8
–العلوم اﳊيوانية 
٩– الري الزراعي.

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م21
مجال تقنيات اﻹدارة والتسيير :
١– علوم ﲡارية
2
–علوم اقتصادية
٣– علوم التسيير
٤– اﳌناجمنت
5
–اﻹحصاء التطبيقي
٦– الترجمة
٧– حقوق )علوم قانونية وإدارية(
8
–علم اقتصاد اﳌكتبات
٩– توثيق ومخطوطات
٠١– علوم سياسية وعﻼقات دولية
١١– اﳉباية
2١– التدقيق اﶈاسبي ومراقبة التسيير
٣١– علم النفس، تنظيم وعمل
٤١– علم اجتماع، تنظيم وعمل
5١– علوم مالية ومحاسبة.
مجال تقنيات السمعي البصري :
١– العلوم اﻹنسانية : – علم اﻹعﻼم واﻻتصال
2
–اﻹلكترونيك
٣– اﻻتصاﻻت السلكية والﻼسلكية
٤– اﻹلكترونيك اﳉزئي
5
–اﻵلية
٦– اﻹلكتروتقني )الكهروتقني(
٧– الهندسة الكهربائية واﻹلكترونية
8
–أسس وهندسة اﻹعﻼم والصورة.
مجال اﻹنشاءات اﳌعدنية :
١– الهندسة اﳌدنية : – البناءات اﳌعدنية
2
–الهندسة اﳌدنية : – الهياكل اﳌعدنية
٣– تعدين التلحيم واﳌراقبة
٤– صدأ وتلبيس ومعاﳉة اﻷسطح.
مجال اﻹنشاءات اﳌيكانيكية وصناعة الفوﻻذ :
١– الصناعة اﳌيكانيكية
2
–البناءات اﳌيكانيكية 
٣– اﻷنتجة اﳌيكانيكية
٤– الصيانة الصناعية 
5
–التعدين : – سباكة
٦– التعدين : – معاﳉة اﻷسطح
٧– التعدين : – معاﳉة حرارية.
مجال الصيد البحري وتربية اﳌائيات :
١– البيوتكنولوجيا
2
–علم اﶈيطات البيولوجية والبيئة البحرية
٣– علم اﶈيطات الساحلية والبيئة البحرية
٤– البيوكيمياء
5
–البيوكيمياء التطبيقية
٦– البيوكيمياء والبيولوجيا اﳉزيئية
٧– البيوكيمياء وفزيولوجيا اﳊيوانات
8
–البيوكيمياء والبيوتكنولوجيا
٩– البيولوجيا : – اﳌناعة
٠١– بيولوجيا اﳊيوان واﶈيط
١١– بيولوجيا اﻷجسام اﳉزيئية
2١– بيولوجيا الكائنات
٣١– البيولوجيا وفزيولوجيا اﳊيوانات
٤١– البيوتكنولوجيا : – اﻹنتاج اﳊيواني
5١– علوم البحار
٦١– صيد اﻷسماك وتكنولوجيا الصيد
٧١– العلوم اﳊيوانية
8١– علوم اﳌياه.
مجال صناعة اﻷغذية الزراعية :
١– التكنولوجية الغذائية
2
–التغذية وعلوم اﻷغذية
٣– التغذية
٤– البيولوجيا.
مجال مهن اﳌياه والبيئة :
١– الري العمراني
2
–هندسة الري
٣– معاﳉة اﳌياه والسوائل الصناعية
٤– الري : – معاﳉة اﳌياه
5
–هندسة اﶈيط
٦– هندسة اﳌياه
٧– منشآت الري
8
–منشآت الري والتهيئة
٩– اﳌوارد اﳌائية
٠١– علوم اﳌياه
١١–  استغﻼل وصيانة أنظمة التطهير 
2١–  معاﳉة وتطهير اﳌياه
٣١– ري فﻼحي ومعاﳉة اﳌياه.

اﳉريدة الرسميّة للجمهوريّ ة اﳉزائريّ ة / العدد  3
4
4ذو القعدة عام ٠4
4١ هـ
٧ يوليو سنة ٩١٠٢ م22
مجال ميكانيك اﶈركات واﻵليات :
١– الهندسة اﳌيكانيكية 
2
–الطاقويات
٣– هندسة الصيانة 
٤– هندسة بحرية
5
– صيانة العتاد الفﻼحي
٦– صيانة اﻷنظمة الهيدروليكية
٧– ميكانيك السيارات
8
– ميكاترونيك.
مجال الكهرباء، اﻹلكترونيك والطاقة :
١– هندسة إلكترونية
2
–هندسة كهربائية
٣– هندسة آلية
٤– آلية
5
–الصيانة الصناعية
٦– إلكتروتكنيك
٧– إلكتروميكانيك
8
–اﻻتصاﻻت السلكية والﻼسلكية
٩– إلكترونيك
٠١– ميكانيك تكييف الهواء
١١– هندسة اﳌناخ
2١– هندسة التكييف 
٣١– جيوفيزياء 
٤١ هندسة بيوطبية.
مجال اﳌعلوماتية – الرقمنة واﻻتصاﻻت :
١– اﻹعﻼم اﻵﱄ
2
–هندسة البرامج
٣– شبكات وأمن
٤– الشبكات والوسائط اﻹعﻼمية
5
–أنظمة اﻹعﻼم وتكنولوجية الواب
٦– إدارة وأمن الشبكات
٧– اﻹعﻼم اﻵﱄ الصناعي
8
–علوم وتكنولوجية اﻹعﻼم واﻻتصال.
مجال الفنون والصناعة اﳌطبعية :
١– الكيمياء الصناعية 
مجال فن – ثقافة وتراث :
١– حفظ التراث
2
–اﻵثار القديمة 
٣– صيانة وترميم.
مجال  الكيمياء الصناعية والبﻼستيك :
١– الكيمياء الصناعية )هندسة الطرائق(
2
–التحليل واﳌراقبة 
٣– الكيمياء والبيئة
٤– كيمياء اﳌواد
5
–الكيمياء التطبيقية
٦– التعدين : هندسة اﳌواد.
مجال الصناعات النفطية : 
١– التكرير والبتروكيمياء
2
–الهندسة البترولية
٣– النظافة واﻷمن.
مجال اﳉلود والدباغة : 
١– الكيمياء الصناعية
2
–الكيمياء
٣– الصناعة التحويلية.
مجال اﻷلبسة واﻷنسجة :
١– تكنولوجية النسيج.
مجال تربية بدنية ورياضية :
١– تربية بدنية ورياضية.
شهادة  الدراسات العليا الفنية بكل تخصصاتها.
اﳌادة ٥ : يحدد القرار اﳌتضمن فتح اﳌسابقة لﻼلتحاق
بالرتب اﳌذكورة أعﻼه، قائمة التخصصات اﳌطلوبة وفق
احتياجات مصالح وزارة التكوين والتعليم اﳌهنيﲔ. 
اﳌادة ٦ : تلغى أحكام القرار الوزاري اﳌشترك اﳌؤرّخ
ﰲ ٩ صفرعام ٦٣٤١ اﳌوافق 2ديسمبر سنة ٤١٠2الذي يحدد
قائمة التخصصات للشهادات اﳌطلوبة لﻼلتحاق ببعض رتب
اﻷسﻼك اﳋاصة بالتكوين والتعليم اﳌهنيﲔ.
اﳌادة ٧ : ينــــشر هـــذا الـقـرار فـي اﳉـريــدة الرّ سمـيّة
للجمـهورية اﳉزائرية الدّيمقراطية الشّ عبية.
حرّر باﳉزائر ﰲ 2
2رمضان عام ٠٤٤١ اﳌوافق ٧2مايو
سنة ٩١٠2.
عن الوزير اﻷول
وبتفويض منه
اﳌدير العام للوظيفة العمومية
واﻹصﻼح اﻹداري
بلقاسم بوشمال
وزير التكوين 
والتعليم اﳌهنيﲔ
بلخير دادة موسى

